Vamos aí aos cálculos para clarear de vez a vocês?
Olha aí, pessoal, os nossos cálculos, né?
Então nós temos o que aqui?
Excesso anual menor
que o já tributado nos trimestres.
Então vamos lá.
Situação empresa, limite anual, limite trimestral.
O limite do lucro presumido anual, que será tributado, é 5 milhões.
Até 5 milhões eu não tenho o incremento de 10% por ano.
Porém, ele foi proporcionalizado por trimestre.
5 milhões dividido por 4, 1.250.000.
Bacana. Então já temos aqui a primeira coisa.
Segundo, vamos lá.
No primeiro tri, faturou 1.600.000.
Como o limite é 1.250,
eu tenho um excesso de 350.000,
que eu vou ter que botar 10% em cima.
Fazer o quê?
No segundo tri, faturou 1.500.000.
O meu limite é 1.250.000, portanto eu ultrapassei 250.000.
No terceiro tri, eu faturei 1.200.000.
O limite é 1.250.000, então não há tributação.
No quarto tri, eu faturei 900.000.
O limite é 1.250.000, portanto não há excesso.
Não nesses dois...
No terceiro e quarto trimestre não há excesso.
Portanto, eu fecho o meu ano com uma receita de 5.200.000.
Meu limite é 5.000.000.
E o meu excesso foi 6.000.000.
Vocês estão entendendo a lambança?
Esse é um dos cenários.
Eu montei uns 30.
Aqui eu trouxe três, só para a gente entender mais isso aqui no detalhe,
para você entender porque cada um vai ter as suas particularidades.
O importante é você entender o mecanismo,
porque aí você consegue desenhar qualquer cenário.
Pois bem, ao longo do ano, o acréscimo de 10% foi aplicado sobre 600.000.
Perfeito?
Sobre 600.000.
Mas vocês estão vendo quanto é que eu ultrapassei?
O que eu ultrapassei no ano?
200.000.
Coisa de doido.
Não, não.
Eu ultrapassei 200.000.
Legal.
Vamos lá.
Olha aqui.
Limite anual, receita anual melhor de 200.000, 5.200.000.
Limite 5.000.000.
Portanto, o excesso real do ano foi 200.000.
Porém, olha lá, conclusão, o excesso real de 200.000 é menor que o excesso já tributado
dos trimestres, 600.000.
Vocês viram a loucura?
O que eles criaram, gente?
Esses caras só podem ter sido formados em Marte, na Lua, para criar um negócio desse.
Uma coisa que era simples.
Pois bem, redistribuição proporcional ao excesso.
Gente, eu demorei pelo menos uns 15 dias para montar essa aula de vocês, porque a gente
tem que ler, tem que entender, tem que fazer caso, tem que ler de novo, ler de novo.
Então olha só.
E essa função nossa como professor, entender para poder passar para vocês.
Como educador, essa é a nossa função.
Olha lá.
Redistribuição proporcional.
Proporção de cada trimestre no excesso original.
Então no primeiro tri foi 350.000, no segundo foi 250.000, total dá 600.000.
Fiz a proporção, o primeiro representa 58.33, o segundo representa 41.67.
Ou seja, divido 350.000 por 600.000, 250.000 por 600.000.
Achei a proporcionalidade deles, perfeito?
Aí eu pego os 200.000, que é o excesso original.
E calculo quanto é cada um.
58% de 200 e 41% de 200, para o segundo e para o terceiro tri.
Olha que loucura.
Ou seja, eu tenho que voltar lá atrás e refazer porque eu paguei a mais.
Ou seja, o efeito final, o imposto de renda e a contribuição social pago a maior, nos
trimestres primeiro e segundo, são recalculados.
A diferença pode ser deduzida do último trimestre ou objeto de restituição ou compensação.
Aí toca a gente fazer pérdida e compra.
Lógica do ajuste no último trimestre.
Quando a receita anual ultrapassar o limite de 5 milhões anuais, mas o excesso for menor
que o já tributado nos trimestres anteriores, o acréscimo de 10% não se aplica no último
trimestre.
O excesso anual deve ser redistribuído proporcionalmente entre os trimestres que ultrapassaram os limites
trimestral com o ajuste do imposto de renda e contribuição social.
O resumo da ópera, gente.
É que...
Eu não posso pagar mais durante o ano, no final do ano, do que o excesso apurado anual.
Então se eu tive um faturamento de 6 milhões, o meu excesso é 1 milhão.
Eu tenho que pagar só 1 milhão, os 10%.
Qualquer coisa a mais disso é um direito que eu tenho que restituir.
Qualquer coisa acima disso é um dever que eu tenho que complementar.